Costumam?! o?! mais!? das vezes, aqueles que desejam conquistar as graças de um
Príncipe, trazer-lhe aquelas coisas que consideram mais caras ou nas quais o
vejam encontrar deleite, donde se vê amiúde serem a ele oferecidos cavalos,
armas, tecidos de ouro, pedras preciosas e outros ornamentos semelhantes,
dignos de sua grandeza. Desejando eu, portanto, oferecer-me a Vossa
Magnificência com um testemunho qualquer de minha submissão, não encontrei
entre os meus cabedais coisa a mim mais cara ou que tanto estime, quanto o
conhecimento das ações dos grandes homens apreendido através de uma longa
experiência das coisas modernas e uma contínua lição das antigas as quais
tendo, com grande diligência, longamente perscrutado e examinado e, agora,

reduzido a um pequeno volume, envio a Vossa Magnificência!?
E se bem julgue esta obra indigna da presença de Vossa Magnificência, não
menos confio que deva ela ser aceita, considerado que de minha parte não lhe
possa ser feito maior oferecimento senão o dar-lhe a faculdade de poder, em
tempo assaz breve, compreender tudo aquilo que eu, em tantos anos e com
tantos incômodos e perigos, vim a conhecer. Não ornei este trabalho, nem o enchi
de períodos sonoros ou de palavras pomposas e magníficas, ou de qualquer outra
figura de retórica ou ornamento extrínseco, com os quais muitos costumam
desenvolver e enfeitar suas obras; e isto porque não quero que outra coisa o

valorize, a não ser a variedade da matéria e a gravidade do assunto a tornarem-
no agradável. Nem desejo se considere presunção se um homem de baixa e

ínfima condição ousa discorrer e estabelecer regras a respeito do governo dos
príncipes: assim como aqueles que desenham a paisagem se colocam nas
baixadas para considerar a natureza dos montes e das altitudes e, para observar
aquelas, se situam em posição elevada sobre os montes, também, para bem
conhecer o caráter do povo, é preciso ser príncipe e, para bem entender o do
príncipe, é preciso ser do povo. Receba, pois, Vossa Magnificência este pequeno
presente com aquele intuito com que o mando; nele, se diligentemente
considerado e lido, encontrará o meu extremo desejo de que lhe advenha aquela
grandeza que a fortuna e as outras suas qualidades lhe prometem. E se Vossa
Magnificência, das culminâncias em que se encontra, alguma vez volver os olhos
para baixo, notará quão imerecidamente suporto um grande e contínuo infortúnio.